invoca la tradizione, la cultura e non so quant'altro per proprimere meglio.
Io su questo voglio solamente finire questa brevissima introduzione per dire due cose.
Mi ha molto convinto un economista indiano che insegna a New York il quale faceva l'esempio
dell'India e dice che l'India è un paese di un miliardo di abitanti e una percentuale
molto alta di poveri. 30 anni di autarchia avevano quasi azzerato la crescita economica,
mentre le riforme economiche spinte dalla globalizzazione hanno portato il tasso di crescita al 5,5 per
cento annuo e consentono di combattere la povertà. Quanto agli effetti sociali della globalizzazione
e la battuta è anche più divertente oltre che profonda e quindi ve la ripeto, quanto
agli effetti sociali della globalizzazione lo stesso Bhagat qui fa un'osservazione che
trovo molto efficace. Virgolette, se si vuole impedire che una moglie venga picchiata in
casa dal marito, serve molto di più trovare un lavoro per lei che varare una complicata
legge contro di lui. Questo per dire semplicemente che dare potere all'individuo, in questo caso
donna e magari sempre di più, forse uno dei meccanismi da usare o che secondo me dovremmo
spingere di più proprio per superare una politica che secondo me ha fatto il suo tempo.
Che cosa vuol dire? Per concludere, io credo semplicemente che in un mondo multietnico,
perché così è, non è che lo possiamo fermare. Noi non possiamo pensare ad un mondo in cui
circolano i capitali, le merci, i prodotti, i servizi, ma quelli che non devono circolare
sono le persone. Non è proprio così, credo che veniamo da un paese in cui milioni di
italiani per povertà all'inizio di questo secolo, non cinquecento anni fa, sono fuoriusciti
a milioni per cercare una prospettiva di vita per sé per la propria famiglia. In condizioni
durissime, non è che andavano a fare il direttore della Banca Centrale Europea, andavano a fare
i eliminatori in veggio, che non è proprio il massimo di quanto uno pensa. E che pensiamo?
Che sul nord dell'Africa dove è in corso un boom demografico e non è in corso un boom
economico, milioni di nord africani ribarranno a casa loro? Anzi, noi spesso intendiamo la
globalizzazione come una cosa a senso unico, cioè che siamo noi che gli andiamo a vendere
i nostri prodotti, ma non si azzardassero poco a venderci le loro arancia, i loro pomodori,
cioè quello non lo vogliamo, ho capito giusto che quelli non li vogliamo, quindi noi siamo
per la globalizzazione ma a senso unico, cioè noi gli vogliamo vendere quello che
produciamo, ma loro non si azzardassero a vendere i loro pomodori perché sono concorrenziali
i nostri, a far circolare le persone e perché a noi non ci va bene. Quindi, per chiudere,
credo che il rapporto tra l'Europa e l'Italia in Europa e i Paesi terzi vada profondamente
ripensato a partire da noi, a partire esattamente da noi, con due postille. Primo, che l'Europa
non ha una politica estera comune e che sarebbe grande tempo che arrivassimo ad avere possibilmente
non solo una politica agricola comune ma una politica estera di sicurezza comune e credo
che questo sia un dato molto importante. Questi problemi hanno dimensioni che vanno
al di là delle capacità di gestione di uno Stato nazionale, fosse pure esso gli Stati
Uniti o fosse pure esso la Germania o non so chi. E la seconda, io credo che i nostri
rapporti con i Paesi terzi, la parte istituzione democratica e rispetto dei diritti umani civili
non è un optional marginale, deve essere parte costitutiva dei nostri rapporti. Altrimenti
credo, oggi Presidente Andreotti hanno depositato una mozione per la richiesta di un intervento
di una forza di pace credo di interposizione in Indonesia, credo che se non davvero sbrighiamo
crisi di questo tipo ce ne saranno sempre di più. L'ultima considerazione, proprio la
mobilizzazione dei mezzi di informazione, fa sì che East Timor che è un'isola al nord
dell'Australia ci sembri oggi vicina come se fosse pantelleria. Appunto per i sistemi di
ma quante altre crisi ci sono in giro per il mondo ma penso che ne so penso al Congo,
penso all'Africa centrale eccetera e cioè che mi pare che il Kosovo l'abbiamo vissuto
in modo più intenso perché certamente stava a 200 chilometri con tutte le conseguenze
e possibili ma credo che davvero uno sforzo di ripensare i rapporti tra paesi sviluppati
e Europa in primo luogo e paesi terzi è una necessità imprescindibile. Facciamo tesoro
secondo me dobbiamo degli errori ma c'è veramente bisogno di uno sforzo di invenzione. Grazie.
Dopo l'introduzione di Emma Bonino adesso l'introduzione di Giulio Andreotti. Per
introdurre questo tema di connessione tra Unione Europea e Terzo Mondo mi si è consentito
di andare ad una frase che raccolti nel 1989 a Roma abbiamo una riunione dei ministri
della Sanità dell'America Latina e per combinazione era presente a Roma un vesco pieno di fascino,
un signore elder camera, lo ricordo perché è morto nei giorni scorsi a 90 anni. Invitiamo
lui a dirci una parola di conclusione e nella conclusione di una parola di conclusione
formulò una preghiera che sonava così nelle prime righe signore creatore della terra
tu creasti un mondo e la nostra debolezza lo divide in un primo mondo, secondo mondo,
terzo mondo. Quando è nata la comunità si chiamò così prima di divenire unione con
i sei paesi si avvertì subito che da un lato vi erano delle possibilità nuove che
si accrescevano per ciascuno dei componenti ma dall'altro c'era un timore, ci sono molti
documenti che poi anche le stesse frasi le abbiamo ritrovate quando è divenuto unione
in cui si dice non siamo una fortezza, il che vuol dire per giustificarsi che qualcuno
pensi che sia una fortezza cioè un qualche cosa che unisce un certo numero di paesi però
crea una diversificazione dal resto e qui il discorso sarebbe estraneo a quello specifico
di questa sera ma il rischio c'è indubbiamente anche nell'ulteriore processo di allargamento
oltre i 15 c'è il rischio che più si estende questo ambito e più si crei un antagonismo
nei confronti di chi non vuole entrare no ma nei confronti di chi vuole entrare perché
non lo si reputa nelle condizioni specialmente economiche ma non solo economiche per poter
essere immesso nella famiglia, si creano delle posizioni transitorie, si creano dei partenariati
delle liste di attesa però la cosa importante è che la comunità poco dopo l'inizio 5-6
anni dopo l'inizio già convertì una norma che c'è nel trattato di Roma quello di creare
una condizione particolare con quei paesi esterni con i quali i paesi membri della comunità
avevano delle relazioni specifiche e si arrivò all'istituzionalizzazione di un rapporto
della comunità con questi paesi del terzo mondo e ha ricordati Emma Bonino che si chiama
adesso tutto si fa a cifre perché è a sigle siamo molto più ravi, ACP e avevamo la prima
conversione di i Hyundai nel 1964 due Hyundai e adesso sta finendo la quarta io sono un
po' meno pessimista adesso sulla quinta di Lomé per questa ragione che ho trovato,
seguo solo gli atti non faccio salvo che nella commissione esteri ma non faccio vita attiva
nelle istituzioni comunitarie ma ho trovato un elemento che mi pare se si svilupperà
poi in un modo concreto cioè di prevedere che entro un numero abbastanza ristretto di
un numero di anni si creano delle intese regionali tra i paesi esterni e si arriva poi anche
avere libero scambio tra i paesi stessi. Certo quello che adesso la Bonino ha ricordato
e noi dobbiamo non dire della unione si possono avere gli utili ma non si devono pagare i
passivi, noi abbiamo fermo in Parlamento l'accordo tra l'Unione e in Marocco abbiamo
faticato in Senato un anno e mezzo, la Camera è tuttora fermo perché naturalmente gli
agrumi-cultori in particolare siciliani dicono no qui si fa la concorrenza signori mie questo
non può essere un argomento altrimenti se no da un lato esaltiamo la globalizzazione
e dall'altro poi però vorremmo mantenere comprensibilmente bisogna trovare degli ammortizzatori
delle passarelle per i periodi transitori questo è previsto già dalla stessa prassi
oltre che dalle norme della comunità ma questa estensione della politica dell'Unione verso
questi paesi che hanno bisogno di una spinta io sono concordo nel ritenere che l'accordo
sul commercio internazionale è stato molto positivo, io stesso temevo all'inizio temevo
cioè che i più forti diventassero più forti e i più deboli diventassero più deboli i
dati che adesso sono stati ricordati è importante anche un fatto che il primo che ha diretto
questa organizzazione mondiale del commercio è stato un italiano l'ambassatore Ruggero
attualmente presidente dell'Eni la cui eredità è stata così difficile che dopo avere per
mesi fatto il braccio di ferro per nominare un successore poi hanno dovuto nominare due
uno per i primi due anni e mezzo e l'altro per gli altri due anni e mezzo però il cammino
c'è ed è un cammino che porta non solo a quei dati che abbiamo ascoltato ma porta al
fatto che anche un paese piccolo ha lo strumento giuridico per ricorrere e ricorrere in un
modo vittorioso nei confronti di un paese grande c'è stato un problema di Costa Rica
nei confronti degli Stati Uniti ha vinto Costa Rica questo nel passato non esisteva ma nemmeno
nelle ipotesi del sistema vuol dire che la comunità oggi unione certamente è una realtà
che si è accresciuta dubbiamente c'è parlato spesso di pessimismo e ci sono anche delle
cose è vero l'affermazione è fatta perché poi man mano si è avuto Maastricht si è
avuto Amsterdam si fanno dei passi avanti però ancora con delle affermazioni che sono
molto nella lettera ma non nella attuazione quella che è stata citata della politica
di sicurezza comune adesso abbiamo un personaggio che un alto funzionario che rappresenta è
un piccolo passavanti però ancora abbiamo che nelle circostanze quando si vede se c'è
politica comune ognuno poi cammina invece per i fatti suoi e qualche volta per i fatti
suoi che sono opposti come interessi a quelli degli altri qui il discorso andrebbe fatto
c'è una incongruenza discutiamo tanto di nazioni unite del consiglio di sicurezza nel
consiglio di sicurezza ci sono due paesi dell'unione però la logica sarebbe che l'unione se vuol
veramente avere una politica estera comune avesse un rappresentante fra l'altro daremo
il quinto posto al Giappone e risolveremo anche un problema che è così spinoso e per il
quale ci si sta tanto affannando quello che dell'unione europea deve contare però è
un ospito la cosa importante che le condizioni che si richiedevano all'inizio e che si richiedono
tuttora non sono condizioni di un certo equilibrio economico che poi è stato accentuato per
la ipotesi a mio avviso positiva di avere la moneta unica ma sono condizioni di rispetto
di alcune regole essenziali di vita democratica e questo io credo che sia indispensabile perché
noi superiamo tutta l'epoca dei nazionalismi creiamo un qualche cosa di comune però dobbiamo
assolutamente partecipare e sotto questo aspetto mi pare notevole perché la cp non è solo
di aiuti di carattere economico ma anche per esempio di riunioni di contatti con i
loro rappresentanti si educano anche a formarsi direi una dialettica un metodo di carattere
democratico e con il rispetto conseguente del tutela di quelle che si chiamano minoranze
che non solo sono minoranze etniche ma sono anche minoranze culturali minoranze religiose
il problema caldo di timor si inserisce ad esempio in una situazione nella quale la
grande maggioranza degli indonesiani questo popolo di 200 milioni circa quindi il milione
di timor può sembrare un 200esimo che possano contare ha una sua specificità e specialmente
dobbiamo subito dirlo sia pure per incidence che qui non si tratta di una violazione di
un principio naturale si tratta anche di una violazione grave dell'ordine internazionale
perché l'indonesia aveva accettato sotto il patrocinio dell'onu con il coinvolgimento
anche dell'unione europea aveva accettato il metodo del referendum una volta che il popolo
espresso come referendum naturalmente vi è un obbligo ineludibile da parte del governo
dell'indonesia come potrà essere fatto valere certamente qui l'onu sta giocando quella che
è la sua stessa esistenza perché se l'onu o per il timore di un veto che tra l'altro
prima vediamo se c'è per discuterne o per non avere una sufficiente capacità o qualche
volta sentiamo anche fare delle osservazioni di bilancio che mi sembrano veramente squallide
nei confronti di posizioni così tragiche se l'onu questa volta perde la sua autorevolezza
e veramente dovremo cercare io non so come si trova una diversa maniera di regolare i
rapporti internazionali qui anche il discorso andrebbe uno dei discorsi che si devono fare
nei confronti dell'esterno dell'Europa è un discorso che va ripreso ed è il discorso
della riduzione degli armamenti giustissimo discorso c'è stata una stagione bella periodo
regan bus gorbachev nel quale si è riusciti a dimezzare gli arsenali nucleari quindi
non è fantasia quando ci si mette e contemporaneamente si discuteva dei diritti umani quando regan
venne a raccontare che aveva presentato per iscritto a gorbachev delle modifiche al codice
penale sovietico che consentiva di mandare uno in manicomio senza nemmeno un certificato
medico e noi pensammo che gorbachev avrebbe dovuto respingere queste intromissioni niente
affatto invece camminarono in parallelo si è un po bloccata questa situazione e durante
la guerra del golfo tutti sosteniamo che subito dopo bisognava creare un disarmo anche specifico
in quell'area di ridurre al minimo indispensabile per la difesa invece siccome fra l'altro
lì sono abbastanza ricchi e quindi pagano e ho l'impressione che i produttori di armi
siano del tutto disinteressati per usare un eufemismo a questo tipo di politica che io
ritengo invece vada ripreso osservazione specifica la unione ha assunto come suo problema il
problema della occupazione. Allora vedete che attraverso il discorso
dell'Europa e attraverso il discorso del terzo mondo praticamente si è gettato uno sguardo
su tutto il mondo, tanto è vero che si è parlato di globalizzazione questo termine
che ricorre sempre però se voi avete seguito le due introduzioni praticamente tutti e
due i protagonisti del dibattito alla fine si sono concentrati sul significato sul senso
della vita del mondo cioè esiste una vita degli uomini tutti insieme dei paesi tutti
insieme qual è il senso del vivere di tutti sul globo della terra questo poi alla fine
vuol dire parlare di politica internazionale. Spesso noi usiamo questa parola strana burocratizzata
che è globalizzazione ma in fondo significa che la tendenza dei tanti mondi dei tanti
mondi fosse tutto uno però ecco vedete i relatori si sono chiesti già ma gira cioè
aumentano i rapporti da una parte all'altra del mondo però mentre c'è la globalizzazione
delle merci delle cose dei capitali non c'è per esempio la globalizzazione della democrazia
non c'è la globalizzazione dei diritti umani ecco allora perché fino a che punto ci siamo
fino a che punto non ci siamo e mi ha colpito quando il mammonino diceva timo reste un isola
anzi è mezza isola che nessuno poco prima conosceva in uno sperduto angolo dell'asia
eppure in questo momento ci sembra come se fosse pantelleria ecco perché quando ci accorgiamo
che in un angolo sperduto del mondo si giocano problemi che sono anche i nostri problemi
ecco allora che le distanze si annullano questo allora in più diciamo il senatore
andreotti si è soppermato su quei rapporti del mondo che tendono a stabilizzarsi e sono
appunto quelle che noi chiamiamo le organizzazioni internazionali in particolare l'unione europea
e l'organizzazione delle nazioni unite il consiglio di sicurezza chi deve comandare
quanti devono comandare ecco e allora come vedete questo elenco vuol dire che i problemi
più importanti quando della politica internazionale si parla a tavola si parla al bar si parla
anche fra chi ovviamente non è esperto di politica internazionale tutti questi temi
sono qui quindi a questo punto cominciamo le domande e io vi prego ecco per semplificare
le cose se ognuno dice come si chiama perché questo ci serve ecco ci serve per la risposta
e poi se vuole fare la domanda a uno dei due interlocutori oppure non si pone questo
problema e quindi facciamo parlare tutti e si allora ecco il microfono come come momento
che sistemiamo il microfono
ecco venga qua ecco allora domande velocissime paola brianti paola brianti paola brianti
caemma bonino
lei onorivale ha giustamente sottolineato le nostre carenze verso quello che per convenzione
viene chiamato un terzo del mondo eppure mi pare che il partito radicale sia stato
uno dei più convinti e sicuri assertori dell'embargo contro l'irak ora io mi domando dobbiamo distinguere
tra i buoni e i cattivi del terzo mondo lei sa benissimo o sai meglio di me che Saddam
Hussein che si prende sempre come scusa sta agli irakeni come il burk
rispondiamo domanda per domanda ma raggruppiamo un po' di domande poi le risposte allora
chi vuole chiedere chi chiede la parola? Mi chiamo Bottazzi faccio una domanda a Bottazzi
è il Vescovo peppone peppone l'altro peppone sono consigliere popolare regionale popolare
la domanda è il senatore Andreotti che ringrazio per la sua disponibilità ad essere qui stasera
insieme al onorevo Albonino debito del terzo mondo il giubileo il papa ha chiesto l'azzeramento
del debito del terzo mondo ecco a che punto è l'azzeramento ma soprattutto io mi chiedo
qui in questo ambito in un partito che ha dei valori cristiani universali questo azzeramento
va a favore non delle classi dirigenti che spesso considerano i cittadini come sudditi
ma va a favore invece dei più poveri ecco che cosa si può fare in questa direzione
grazie. Pronto? Mi chiamo Iemminando e devo porgere dal profondo del mio intimo un saluto
all'amico Giulio Andreotti per la mia età mi consenti Andreotti di darti la confidenza
del tu proprio come parlo con le persone che ci vogliono anche bene io ho sempre considerato
il tuo stile di vita un semplice disegno di grande intelligenza ho letto moltissime cose
tue dei tuoi scritti e mi hanno insegnato molte cose io credo che la tua intelligenza
ha i limiti all'infinito io no no no no no scusi adesso ci sono anche delle critiche
per chi non si vado mica solamente a dire aliziare la gente io adesso devo dire questo
era solo una premessa ma sono poche parole io sono un semplice commerciante sono nato
a Montecchio vivo a Montecchio sono amico di tutti io ho una pensione da 7 milioni
e mi è contento di quella io adesso devo dire il momento della verità la verità è
questa che col giorno 19 agosto la grande assistenza terrestre che mi ha dato è che
l'etnica il grande voler bene a giulio mi è un pochino calato perché ho letto che
la tua pensione di 233 milioni all'anno scritto no pronto è scritto sull'espresso del 19
agosto se non è vero se tu mi dai un piccolo riscontro non personale ma per tutti il complesso
dei due e tre mila pensionati che dobbiamo considerare grazie. Signor Iemmi, il senatore
Andreotti risponderà anche a questa domanda dopo però guarda teniamoci sul tema che abbiamo
iniziato va bene perché sennò i confini sono infiniti come mi pare che avesse detto come
si chiama sono Emilio Ventre dei popolari di Roma nell'introduzione il moderatore giustamente
ha posto un problema la necessità ormai dopo i capovolgimenti degli ultimi tempi di ridefinire
gli ambiti dell'Europa e del terzo mondo chiedo ulteriormente se non debba pure essere
ridefinito se c'è ancora significato parlare di un'altra entità il mediterraneo ovviamente
nel senso politico ed economico visto che è geograficamente immutato questa domanda
la rivolgo particolarmente al senatore Andreotti perché lo so attento a questi problemi da
moltissimi anni agli entrambi i relatori invece chiede quale possono essere oggi le previsioni
di prospettiva alla luce del recente accordo fra israele e i palestinesi ammesso che l'ambito
anche politico oltre che tecnologico penso ad esempio che oggi l'Indonesia a parte altre
iniziative forse il richiamo degli ambasciatori dico per dire la sospensione della cooperazione
internazionale persino l'embargo se praticabile forse sarebbe necessario però ripeto su dati
o militari o tecnologici sull'annullamento del debito è già stato detto sul mediterraneo
io credo che il progetto barcellona che ha dato quello che poteva dare obiettivamente
anche l'iva rivitalizzato in una situazione però di grandi novità perché molta classe
politica del sud mediterraneo per ragioni generazionali è cambiata pensiamo ad esempio
al nuovo re del marocco al nuovo re giordano al nuovo leader israeliano invece di Netanyahu
quindi c'è anche devo dire una situazione abbastanza diversa credo anche che ci siano
necessità oggi e persino possibilità politiche di avvicinamenti grecia-turchia dovuti magari
a tragedie però devo dire che almeno uno dovrebbe fare di necessità virtù e che se
questo ha avvicinato dei popoli il greco e il turco al di là dei loro leader forse
dovremmo noi stessi aiutare io ho visto dichiarazioni molto distensive di Giorgio Papandreou per
esempio quindi credo che questo è uno come dire un appiglio da tirare da tirare in modo
molto fermo perché l'europa appunto c'ha due frontiere credo e quella del sud non va
dimenticato su questa voglio solo aggiungere che per rivitalizzare barcellona credo che
per rivitalizzare barcellona certamente noi spagna brancia grecia siamo un po in prima
linea io non credo che un progetto mediterraneo possa venire dagli amici del nord europa
semplicemente perché la loro urgenza è evidentemente un'altra ma certo dovremmo creare le condizioni
per essere protagonisti di una nuova proposta diritti umani e l'omè l'articolo 4 della
convenzione di l'omè che verrà riproposta adesso dice che di fronte a gravi violazioni
dei diritti umani o civili l'europa può sospendere la cooperazione allo sviluppo con uno dei
71 paesi partecipanti al trattato il risultato è che sulla carta è stato un grande passo
avanti solamente che i meccanismi francamente di applicazioni sono molto complessi e in
buona sostanza che sia togo che sia un altro stato che magari insomma non sia mai riuscita
ad applicarlo bene quello che mi dispiace è che nella nuova convenzione questo articolo
4 non sia stato raffinato in termini di procedure magari lo sarà nel regolamento non lo so però
l'articolo 4 è rimasto come era nella vecchia convenzione mi sembra solo un'occasione persa
a parte l'aspetto positivo che è già stato detto c'è ad una spinta ulteriore alla regionalizzazione
questo mi sembra anche lì ma rischia un po' di rimanere un dato teorico importante
un'indicazione importante ma senza le gambe per camminare per intenderci senza le procedure
segnalo solo che che le dica al suo amico di pistoia che iscriversi al partito radicale
è semplicissimo basta pagare la tessera l'unico elemento che è un po' cara ma per il resto
le procedure sono delle più facili credo che sull'economia di mercato ma io credo
che il meno peggio che è stato inventato e praticato negli ultimi secoli tentato di
praticare negli ultimi secoli a me pare di capire la democrazia liberale credo che gli
altri modelli che avevamo le abbiamo tutti archiviati neanche troppo presto se non dopo
alcuni e cidi non da poco credo anzi ma credo che il problema dell'economia di mercato
credo che sia un obiettivo che ci si dà però badate la storia ci dimostra che davvero
il meno peggio diciamo così che si è potuto inventare in termini di sistemi istituzionali
o di organizzazione della convivenza civile che io sappia non è certo il sistema comunista
mi sembra ne abbiamo sentite molte non mi pare altrettanto che sia l'altro tipo di
dittatura a destra mi sembra che il meno peggio che è stato inventato è la democrazia liberale
ancora bisognerebbe forse praticarla con un pochino più di tenuta e non darla per scontate
grazie
Altre domande
Tino Vacari si è parlato molto giustamente di necessità di una democrazia mondiale di
diritti umani diritti civili credo che occorra anche parlando di rapporti tra terzo mondo
e paesi industrializzati parlare di democrazia economica perché per esempio il dato di questo
momento del commercio mondiale quasi il 20% dei paesi in via di sviluppo andrebbe a letto
con molta attenzione soprattutto riferito a quei paesi che negli ultimi anni hanno guadagnato
quota di mercato ma con situazioni inaccettabili di diritti dei lavoratori condizioni di luoghi
di lavoro in umani sfruttamento del lavoro minorile credo quindi in sostanza che occorre
anche delle regole anche in economia minima e uguale per tutti perché altrimenti il
concorrenza in questa globalizzazione è il venire avanti di una democrazia sbagliata
da questi paesi in via sviluppo ma soprattutto perché proprio i paesi industrializzati le
industrie dei paesi industrializzati delocalizzano in questi paesi in via sviluppo le loro produzioni
che il capitalismo è cinico quando può sfruttare queste situazioni ci va quindi l'allineamento
è a ribasso a situazioni peggiori per i lavoratori per i luoghi di lavoro e quindi per la democrazia
quindi non ritenete che occorrono anche delle regole comuni uguali per tutti grazie
Saivano dei giovani popolari di Latina e io volevo riprendere un argomento che è stato
trattato dall'onorevole Andreotti e fare una domanda ad entrambi all'onorevole Andreotti
e la Emma Bonino, sono Saivano dei giovani popolari di Latina, volevo fare una domanda
al proposito di un argomento che è stato trattato dall'onorevole Andreotti ad entrambi
quello delle Nazioni Unite, fatti più o meno recenti hanno reso evidente la necessità
di un cambiamento dell'organizzazione delle Nazioni Unite, questo perché le Nazioni Unite
sono risultate un po' latitanti in questi fatti mi riferisco ad esempio alla guerra
del cosso ed altre, ora io volevo sapere in particolare come è possibile se è possibile
cambiare l'organizzazione delle Nazioni Unite ed in particolare se è possibile superare
il voto di veto che è retaggio secondo me di una guerra ormai un po' troppo lontana,
grazie.
Guardiamo se anche dall'altra parte c'è qualche domanda, a destra, però facciamo
tutte e due le parti, una domanda all'onorevole Bonino, Luciano Caffegni, non è che rischiamo
fra qualche decennio, grazie al referendum che ci stanno propinando i radicali, non rischiamo
di dover parlare dell'Italia nell'ambito del terzo mondo, grazie.
Renzo Guareschi, son di Parma, democratico cristiano, Prima Repubblica, e così abbiamo
chiarito, perché nessuno lo dice mai, qui è pieno i democristiani, però, no, volevo
chiedere sia al senatore Andreotti che all'onorevole Bonino se, adesso entriamo nel cosso ma è
una cosa veloce, quando hanno fatto l'incontro e il trattato in Francia di, mi sfugge il
nome, Rambouillet, non era il caso, visto come è andato a finire, di coinvolgere anche
la Russia per esempio, visto poi che a guerra iniziata si correva attorno a questi russi
con una grande speranza che qualcosa potesse succedere. Credo che così è stato, forse
non l'hanno fatto come alcuni giornali hanno scritto, visto che la Russia era in un momento
economicamente un po' azzerata, ma non hanno pensato che i russi chiamano i serbi fratelli,
di conseguenza in un certo modo potevano essere coinvolti, visto poi che sono stati
coinvolti dopo, non hanno risolto poi il tutto e vorrei anche sapere in questo momento come
si trova il dittatore jugoslavo, il serbo, avendo ancora l'esercito, e se qualche errore
è stato fatto. Grazie. L'ultima, se è possibile, se posso farla direttamente al senatore Anderotti,
Shannon s'arrabbierà perché è poco. Sì, ma non è l'ultima. Sì, no, dico di questo
giro. Sì. Lei senatore aderisce al gruppo popolare del Senato, è poco di politica estera.
Come mai in questo partito prende così pochi voti?
Dunque, io sono attualmente, volente e onolente anche l'onorevole Bolino, ti saluto, ciao.
Allora praticamente noi siamo stati uniti d'Europa perché veniamo da Jammone, qualcuno penserà
che Jammone era un pittore. Jammone è quello che ha fondato prima di tutto la cosa più
importante in Europa, e cioè ha fondato, diciamo così, dal mercato comune e prima ancora
la cieca, la comunità economica del carbone e dell'acciaio. Siccome in Italia queste informazioni
le danno sì e no e abbiamo una stampa, diciamo così, che è più dilettantistica che realistica
per il futuro. La domanda è questa all'onorevole Bolino, oggi parlamentare europea, grazie
anche a noi che abbiamo lavorato molto e tutti lo sanno, perché nel 1949... Facciamo la domanda.
Qui a Parma, momento, qui a Parma sono nati gli Stati uniti d'Europa con Jammone, con
Alciero Spinelli, con Sandro Pertini, nessuno sa che Sandro Pertini era presidente degli
Stati uniti d'Europa come lo sono io attualmente, clandestino, abusivo e non riconosciuto, l'onorevole
Andrea Otti mi conosce e lo sa che a Venezia gliel'ho anche portato questo documento.
Vediamo di concludere con la domanda. Quando stavamo bombardando pesantemente la
Iucoslavia che è stata distrutta e il Kosovo stesso in cui sono state distrutte scuole
e tutto quanto c'era, si parlava della necessità di fare entrare una forza di pace per separare
i contendenti e risolvere il problema della cosiddetta polizia etnica.
Una volta entrate, circa 200.000 serbi sono stati cacciati e il teatrino degli aiuti emanitari
diciamo teatrino, questa messa in scena di tutta la bontà che l'Europa sembrava.